网络安全的概念：
网络安全（Cyber Security）是指网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因偶然的或者恶意的原因而遭受到破坏、更改、泄露，系统连续可靠正常地运行，网络服务不中断。
【万雅静主编. 计算机文化基础 Windows 7+Office 2010[M]. 北京：机械工业出版社, 2016.02.第234页】

网络安全，通常指计算机网络的安全，实际上也可以指计算机通信网络的安全。计算机通信网络是将若干台具有独立功能的计算机通过通信设备及传输媒体互连起来，在通信软件的支持下，实现计算机间的信息传输与交换的系统。而计算机网络是指以共享资源为目的，利用通信手段把地域上相对分散的若干独立的计算机系统、终端设备和数据设备连接起来，并在协议的控制下进行数据交换的系统。计算机网络的根本目的在于资源共享，通信网络是实现网络资源共享的途径，因此，计算机网络是安全的，相应的计算机通信网络也必须是安全的，应该能为网络用户实现信息交换与资源共享。下文中，网络安全既指计算机网络安全，又指计算机通信网络安全。
【王国才，施荣华·计算机通信网络安全：中国铁道出版社，2016.09】

国际标准化组织（ISO）对计算机系统安全的定义是：为数据处理系统建立和采用的技术和管理的安全保护，保护计算机硬件、软件和数据不因偶然和恶意的原因遭到破坏、更改和泄露。由此可以将计算机网络的安全理解为：通过采用各种技术和管理措施，使网络系统正常运行，从而确保网络数据的可用性、完整性和保密性。所以，建立网络安全保护措施的目的是确保经过网络传输和交换的数据不会发生增加、修改、丢失和泄露等。


网络安全的分类：
网络安全由于不同的环境和应用而产生了不同的类型。主要有以下几种： 
（1）系统安全
运行系统安全即保证信息处理和传输系统的安全。它侧重于保证系统正常运行。避免因为系统的崩溃和损坏而对系统存储、处理和传输的消息造成破坏和损失。避免由于电磁泄翻，产生信息泄露，干扰他人或受他人干扰。 
（2）网络信息安全
网络上系统信息的安全。包括用户口令鉴别，用户存取权限控制，数据存取权限、方式控制，安全审计。安全问题跟踩。计算机病毒防治，数据加密等。 
（3）信息传播安全
网络上信息传播安全，即信息传播后果的安全，包括信息过滤等。它侧重于防止和控制由非法、有害的信息进行传播所产生的后果，避免公用网络上自由传输的信息失控。 
（4）信息内容安全
网络上信息内容的安全。它侧重于保护信息的保密性、真实性和完整性。避免攻击者利用系统的安全漏洞进行窃听、冒充、诈骗等有损于合法用户的行为。其本质是保护用户的利益和隐私。
【张万民，王振友主编；李永光，李磊，金发起，陈振军，孙俊国，王志岐，刘建华，崔守良副主编·计算机导论：北京理工大学出版社，2016.08】


网络的安全隐患有以下几点：
1．Internet是一个开放的、无控制机构的网络，黑客（Hacker）经常会侵入网络中的计算机系统，或窃取机密数据和盗用特权，或破坏重要数据，或使系统功能得不到充分发挥直至瘫痪。
2．Internet的数据传输是基于TCP/IP通信协议进行的，这些协议缺乏使传输过程中的信息不被窃取的安全措施。
3．Internet上的通信业务多数使用Unix操作系统来支持，Unix操作系统中明显存在的安全脆弱性问题会直接影响安全服务。
4．在计算机上存储、传输和处理的电子信息，还没有像传统的邮件通信那样进行信封保护和签字盖章。信息的来源和去向是否真实，内容是否被改动，以及是否泄露等，在应用层支持的服务协议中是凭着君子协定来维系的。
5．电子邮件存在着被拆看、误投和伪造的可能性。使用电子邮件来传输重要机密信息会存在着很大的危险。
6．计算机病毒通过Internet的传播给上网用户带来极大的危害，病毒可以使计算机和计算机网络系统瘫痪、数据和文件丢失。在网络上传播病毒可以通过公共匿名FTP文件传送、也可以通过邮件和邮件的附加文件传播。
【甘利杰；孔令信；马亚军·大学计算机基础教程：重庆大学出版社，2017.08】


网络的主要攻击形式有：
攻击形式
主要有四种方式中断、截获、修改和伪造。
中断是以可用性作为攻击目标，它毁坏系统资源，使网络不可用。
截获是以保密性作为攻击目标，非授权用户通过某种手段获得对系统资源的访问。
修改是以完整性作为攻击目标，非授权用户不仅获得访问而且对数据进行修改。
伪造是以完整性作为攻击目标，非授权用户将伪造的数据插入到正常传输的数据中。
【甘利杰；孔令信；马亚军·大学计算机基础教程：重庆大学出版社，2017.08】


网络攻击的解决方案有：
1．入侵检测系统部署
入侵检测能力是衡量一个防御体系是否完整有效的重要因素，强大完整的入侵检测体系可以弥补防火墙相对静态防御的不足。对来自外部网和校园网内部的各种行为进行实时检测，及时发现各种可能的攻击企图，并采取相应的措施。具体来讲，就是将入侵检测引擎接入中心交换机上。入侵检测系统集入侵检测、网络管理和网络监视功能于一身，能实时捕获内外网之间传输的所有数据，利用内置的攻击特征库，使用模式匹配和智能分析的方法，检测网络上发生的入侵行为和异常现象，并在数据库中记录有关事件，作为网络管理员事后分析的依据；如果情况严重，系统可以发出实时报警，使得学校管理员能够及时采取应对措施。
2．漏洞扫描系统
采用最先进的漏洞扫描系统定期对工作站、服务器、交换机等进行安全检查，并根据检查结果向系统管理员提供详细可靠的安全性分析报告，为提高网络安全整体水平产生重要依据。
3．网络版杀毒产品部署
在该网络防病毒方案中，我们最终要达到一个目的就是：要在整个局域网内杜绝病毒的感染、传播和发作，为了实现这一点，我们应该在整个网络内可能感染和传播病毒的地方采取相应的防病毒手段。同时为了有效、快捷地实施和管理整个网络的防病毒体系，应能实现远程安装、智能升级、远程报警、集中管理、分布查杀等多种功能。
【甘利杰；孔令信；马亚军·大学计算机基础教程：重庆大学出版社，2017.08】


我对网络安全的评价：
我认为，在这个互联网如此发达的时代，网络安全已经成为了我们不可忽视的一个问题，我们每个人的个人信息、个人财产、个人隐私等等几乎都存储在互联网上，假若网络安全不完善，被不法分子入侵了网络，小到个人财产、大到国家安全都会受到威胁，因此这是每个人甚至每个国家都要重视的问题，所以国家应当多加培养一些网络安全相关的人才来保证国家网络的安全。在以后的时代，互联网会越来越发达，信息化会越来越普及，甚至以后的战争可能都是所谓的打信息战，那么网络安全就显得至关重要了。
