# 量子密码
## 量子密码的概念：
量子密码术与传统的密码系统不同，它依赖于物理学作为安全模式的关键方面而不是数学。实质上，量子密码术是基于单个光子的应用和它们固有的量子属性开发的不可破解的密码系统，因为在不干扰系统的情况下无法测定该系统的量子状态。理论上其他微粒也可以用，只是光子具有所有需要的品质，它们的行为相对较好理解，同时又是最有前途的高带宽通讯介质光纤电缆的信息载体。   
量子加密（又称量子加密技术）是指基于自然存在且不可改变的量子力学定律，对安全数据进行加密和传输的各种网络安全方法。虽然量子加密仍处于早期阶段，但它有可能比以前的加密算法类型安全得多，甚至在理论上是不可破解的。

---

## 量子密码的工作原理：
理论上，量子密码术工作在以下模式（这个观点是由Bennett和Brassard于1984年开发的传统模式，其他的模式也存在）：
假设两个人想安全地交换信息，命名为Alice和Bob。Alice通过发送给Bob一个键来初始化信息，这个键可能就是加密数据信息的模式。是一个随意的位序列，用某种类型模式发送，可以认为两个不同的初始值表示一个特定的二进制位（0或1）。   
我们暂且认为这个键值是在一个方向上传输的光子流，每一个光子微粒表示一个单个的数据位（0或1）。除了直线运行外，所有光子也以某种方式进行振动。这些振动沿任意轴在360度的空间进行着，为简单起见（至少在量子密码术中可简化问题），我们把这些振动分为4组特定的状态，即上、下，左、右，左上、右下和右上、左下，振动角度就沿光子的两极。过滤器，它允许处于某种振动状态的原子毫无改变的通过，令其他的原子改变震动状态后通过（它也能彻底阻塞光子通过，但我们在这里将忽略这一属性）。Alice有一个偏光器允许处于这四种状态的光子通过，实际上，她可以选择沿直线（上、下，左、右）或对角线（左上、右下，右上、左下）进行过滤。

与基于数学基础构建的传统加密不同，量子加密基于物理定律而构建。具体来说，量子加密依赖于独特的量子力学原理：   
1.粒子本质上具有不确定性：在量子层面上，粒子可以同时存在于多个地方或同时以多个状态存在，并且不可能预测确切的量子态。   
2.光子可以在二进制位置随机测量：光子是最小的光粒子，可以设置为具有特定的极性或自旋，它可以作为经典计算系统的 1 和 0 的二进制对应物。   
3.量子系统无法在不改变的情况下进行测量：根据量子物理定律，测量甚至观察量子系统的基本行为始终会对该系统产生可衡量的影响。   
4.粒子可以部分克隆，但不能完全克隆：虽然可以克隆某些粒子的属性，但 100% 克隆被认为不可能实现。   

---

## 量子密码的实践意义：
实践中，量子密码术在IBM的实验室中得到了证明，但仅适合应用于相对较短的距离。在较长的距离上，具有极纯光特性的光纤电缆成功的传输光子距离达60公里。只是与Heisenberg不确定性原理和光纤中的微杂质紧密相连的BERs(出错率)使系统不能稳定工作。虽然有研究已经能成功地通过空气进行传输，但在理想的天气条件下传输距离仍然很短。量子密码术的应用需要进一步开发新技术来提高传输距离。

---

## 我对量子密码的评价：
我认为量子密码相对于一般的数字密码来说优势非常大，它几乎无法被破解，而且就算被破解了他也会因为量子的不确定性从而使得破解者获取错误的信息，所以量子密码的发明对于现在的互联网信息和网络安全来说是非常有帮助的，他几乎就保证了信息能够绝对安全的存放在网络之中，我相信等到量子密码普及之后，互联网信息的安全一定会比现在提升很多。